---
comments: true
published: false
date: 2011-03-06 22:56:22
layout: post
slug: the-day-after-grade-release
title: 当成绩出来后……
wordpress_id: 82
categories:
- Life
tags:
- thought
---

昨天（3月5日）早上8点钟北京理工的分数终于"千呼万唤始出来"。迅速查了一下，没想到总分数虽然很糟糕，但是比我想象的好一些，本以为今年的数学杯具了，可没想到杯具的竟然是我本应该是优势科目的专业课！竟然还没有及格，天啊！这算是我大学里唯一的没有及格的一个专业课了……呜呜。不过面对这样的结果，我暗自庆幸——这下可好了，如果复研，又可以多学几个月的专业课了，嘿嘿——数学到后期没有做多少题也可以上百，看来我的数学还是很有希望的。如果复研的话，我预计明天数学一定会过130，专业课再难，也不会低于120。（因为如果复研，我不会再拘泥于国内的教材，因为想要真正的理解内容，还是得多看国外的经典著作，只有高要求才会有个比较理想的结果。）<!-- more -->




325分，这个分数可以说应该能过初试，但是复试中处于劣势，得需要加倍努力。可北理的复试非常简单，就是一个C++上机，不会给我弥补多少，看来得靠个人的实力来打动老师啦！




这个过程（同老师交流）也是一个自省的过程，不断的被问到“我的优势在哪儿？我的兴趣在哪儿？”说实话，这2个问题对我来说都是很难回答的。从大学以来，我似乎一直在尝试着回答这2个问题，可是转眼间几年的时间过去了，终究是没有一个明确的答案的——我（们）面临着太多的选择，这也让我想到了一句箴言：





> “太多的选择等于没有选择。”


这不会是我一个人的困惑，我想更多的是现代人的困惑——同我们的父辈比较来看，他们的一代人是没有多少选择，有的只是为了养家糊口的责任，认识上也是有相当的局限，因此选择只会是一两种；我们这代人，生活在信息技术普及化，随时可以上互联网，大多数人也没有衣食之忧，所以选择更多，也没有什么生活压力。


当你的选择只有米饭和馒头，而且你很饿的时候，你会毫不犹豫的吃米饭（当然也会是选择馒头~）；而当你不是很饿的时候，同时你的选择有：米饭、馒头、包子、饺子、汤圆、粥……而且米饭又有很多做法，蒸米饭、炒饭、焖饭……炒饭也有很多，蛋炒饭，鱼香肉丝炒饭……这样的情况真的是很苦恼啊！当代人的苦恼和这是何等的相似啊！





> 重要的不再是如何选择，而是你选择了什么。




面对“该如何选择，怎样的选择更好”，我大一到大三的想法是每个都想试试，结果应该说算是很杯具的——就如同东北俗语里讲的“熊瞎子掰苞米——掰一棒扔一棒”——什么都想尝试，可你哪儿那么多的时间啊，所以今天看看这个，明天看看那个，后天学学别的……大一到大三以来，就在这种状态下度过了，哪个都没有学精，学什么都是浅尝辄止，同时还有好多没有接触到的。这个做法很不明智。




到了大三（也许是大四）不知道是在哪里看到了刚才的那句话“重要的不是如何选择，而是你选择了什么”，顿时有开窍的感觉——当我们有太多的选择时，不要考虑哪个哪个选择最好，哪个选择不明智——选择没有好坏优劣之分或者说差别不是很大，关键是你选择了以后的行动。面对着C、C++、Java、Python、Perl、PHP、Javascript……虽然弄清楚语言都是什么类型，什么特点很重要，但是要评价“学了哪种语言有钱途，有发展”却是十分可笑的。搞清了语言的类型特点之后就应该立刻动手去了解一种你第一印象喜欢的语言，它可以是流行的Java，可以是C++，也可以是优美的Python，而不是花费时间再去了解“到底选择哪个是好？”这样徒劳的问题了。在从入门到熟悉再到精通的过程中，你会真正的了解这门语言的精髓，这门语言的魅力所在，在这一过程中，你也很可能有机会接触到其他的语言，那时你可以通过“触类旁通”来比较分析其他的东西。这样在他人还在纠结该选择什么的时候，你已经先人一步开始了深入的学习；当他人经过了艰苦的调研终于选择了一个语言的时候，你已经达到了中级甚至高级的层级。当两人相比较时，你会更熟练的运用自己选择的语言，做工作反而会比他选择的“最佳语言”更好更快，更优美。这样认真的做选择是不是很可悲？




不幸的是我刚上大学的时候没有人提醒我，结果大学的前几年就这样在“选这选那”中度过了。庆幸的是现在的我终于醒悟了，我不再纠结于“到底选择什么”了，终于摆脱了这个苦恼。希望后来人要以我为戒，不要再把大把大把的时间浪费在没有意义的问题上了
