---
comments: true
published: false
date: 2011-08-15 19:36:32
layout: post
slug: linux-tutorial
title: Linux入门经验分享
wordpress_id: 350
categories:
- Linux
tags:
- linux
- tutorial
---

> 本来想写一个很详细的足够大家入门的教程，可现在看来几乎是impossible mission，一来我的时间精力有限，不能在很短的时间内完成预期的入门任务，二来市面上已经有了很多非常好的入门资料，《鸟哥的私房菜》是经典之作，我没有必要再从头写，那样只会浪费不必要的时间，很可能还写不好。于是我将我的目标缩小————以《鸟哥的私房菜》为蓝本，我在其基础上根据我的使用经验梳理出哪些是重点，哪些不常用，同时补充一些我觉得书中意犹未尽的内容。




## A.如何入门


Linux如何入门？有三点：第一，动手做;第二，动手做;第三,动手做！


### 1.忽略安装细节


初学的Linux的第一个阻碍就是Linux的安装，安装Linux本不应该是一个初学者该做的事，但很多人周围没有现成的Linux，所以只能自己安装。所幸现在ubuntu这样的发行版已经大大简化了这个门槛。

我的建议：不要纠缠于安装过程，目标就是快速创建一个Linux环境，开始使用。


### 2.学习的主要目标--shell的使用


进入Ubuntu后，你可以熟悉一下和Windows看似很像的图形用户界面环境，然后马上找到"终端/Terminal"并打开(“应用程序”-->“附件”-->"终端"),这个终端就是今后学习Linux，熟悉常用的命令的窗口了，可以说通过一个终端窗口你可以完成所有的工作而不需要动一下鼠标。

我们与底层系统打交道就是通过这个窗口，命令提示符就是shell环境,这是linux的精髓（你进入的GUI界面是X Window系统只是一个linux上的一个软件）。

想要装B的话，你可以进入文本模式(CTRL+ALT+F1/F2/F3/F4/F5)，想切换回来就按CTRL+ALT+F7,文本模式就是没有GUI的命令行环境，类似DOS，你始终就是和shell打交道，通过它完成你想要的工作。不过杯具的是在文本模式下面无法使用中文，中文也无法正常显示。<!-- more -->


## B.最该掌握的能力--查询manual和help


最该首先掌握就是快速学习和入手你不熟悉的命令。



	
  1. --help 选项
大多数命令虽然功能不同，但都有一些相同的用法一致的命令行选项，--help就是一个。它可以让你了解该命令的基本用法，这将是你在初学一段时间里用到的最多的选项。（我在刚接触时就是每个命令使用前都会先--help一下）
[try] man --help

	
  2. man/info
man是manual的缩写，即详细帮助文档,是linux继承于unix的。还有一个是info,这个是GNU的一部分。详细的可以看鸟哥的第五章
[try] man man

	
  3. whatis
相当于man -f,输出man page的DESCRIPTION,即程序的基本功能描述

	
  4. 查询命令的相关信息--所在位置、类型
which <command>可以查询命令的程序所在的位置（程序也是一种文件哦）（第7章5.1）type <command>可以查询这个命令的类型（第11章1.5节）


更详细的说明可以看鸟哥的对应章节的部分内容


## C.Linux的“理论”知识


所谓理论知识就是不需要实际动手操作的，但是需要了解知道的内容。



	
  1. 


### 安装Linux需要了解的



	
    * 分区表

	
    * MBR

	
    * bootloader




	
  2. 


### Linux文件属性和权限


Linux的思想是everything is a file.几乎所有的东西都可以看作文件，并以文件的形式操作。甚至连设备都可以看作是文件。因此文件属性和权限的了解就非常重要，理解文件的属性和权限你就理解了Linux中的大部分

	
  3. 


### Linux目录结构


不同于Windows，程序、文档神马的可以随便放，规则很少，Linux对什么文件放在哪儿有很明确的规范（FHS）。这样做有利于不同发行版的Linux的统一规范。
你需要知道的重要的目录：/etc,/usr,/usr/local,/bin,/usr/bin,/usr/local/bin,/proc,/dev,/sys,具体的含义参考<鸟哥私房菜>第六章的表

	
  4. 


### linux中高级理论知识


接下来要提到的内容是linux组成以及内部工作原理的知识。

	
    * linux文件系统

	
    * linux daemon(系统服务)的设置管理

	
    * linux系统的开机流程（从加电到进入linux）

	
    * grub的配置管理

	
    * X window相关的内容







## D.Linux shell





	
  1. 


### Linux基本操作命令


作为普通用户平时经常使用的命令不是很多。大致有：目录类管理（建立，删除，移动，查看）;文件类管理（查看，复制，移动，删除，建立）;目录和文件的权限更改;查找目录和文件;压缩和解压缩;程序的管理（类似进程管理器，手动关掉某个进程）可以看到这些命令完成的功能和用Windows里鼠标可以实现的是相近的。掌握这些命令的用法，日常应用就没什么大问题了。

	
  2. 


### Linux强大魅力之处


前面所列的是基本中的基本。用了linux这段时间我体会到的linux的真正魅力之处就是正则表达式、管道、重定向。

	
    1. 


#### 管道和重定向


有了管道功能后，单一功能的程序就可以组合起来使用了，想要组合多少都可以，非常的powerful！！比如说我想查找~/mydir目录下以及其子目录下所有的.sh文件中包含bash字段的文件，并将它们复制到~/mydir/scripts目录中，则可以使用:

find ~/mydir -name "*.sh" | xargs -n1 -I{} grep -l "bash" {} | xargs -I{} cp {} scripts

是不是非常的强大？

重定向在DOS中也有，即将标准输出的内容重定向到文件中，在Linux中这个功能更加强大，它可以将标准输入，标准输出以及标准错误输出都重定向。结合管道功能以及下面要介绍的正则表达式功能，那么Linux的shell就具有了强大的威力（实际上你已经在接触shell script了）

	
    2. 


#### 正则表达式


在上面的例子中其实也使用"*"，这就涉及到了Linux另一个强大技术特性——正则表达式，学过编译原理的我想对正则表达式都不陌生，linux的shell以及大部分的命令的参数都支持部分正则表达式，比如*,?,[],{}等等，同时还有一些以正则表达式为基础的工具比如非常有名的grep,sed,awk，你可以通过构造正则表达式来完成许多复杂的功能，比如说可以用正则表达式完成统计java程序中非注释行的行数，再利用管道工具可以统计某个文件夹中符合某些条件的所有java源文件的非注释行的总行数。


当你逐渐的将这三者综合运用自如时，你就会感受到linux的强大，进一步学习的路线就是再掌握一些shell脚本编写的语法（比如变量、条件、控制语句的语法）就可以编写shell脚本了。

	
  3. 


### linux shell中高级命令



	
    * 硬盘管理类(硬盘分区，格式化，挂载，swap分区)

	
    * 文件系统的简单属性察看还有linux的硬件检测

	
    * 和具体发行版相关的package管理与安装(在linux中程序的安装文件统一叫做package,因为它集合了binary和library)

	
    * 内核的编译







## E.日常应用


我建议最开始学习linux时安装的是ubuntu或者ubuntu的衍生版本（ylmf,mint），安装简单容易而且在国内也有很多相关的帮助资源，遇到问题了很容易找到解决方法。当你将我列举的内容都了解了想进一步了解linux内部的工作原理（不是源代码的编写，而是从底层如何完整构建一个linux），建议可以尝试着学习安装更“耐玩”的发行版，LFS，Archlinux


### 1.如何获得帮助


在使用ubuntu时，如果遇到了想要了解的内容或者某些地方不懂的话，通过google快速的找到答案(用baidu就未必了，真的，我使用多年的经验)。有时间的话，建议多逛逛ubuntu中文官方论坛(forum.ubunt.org.cn)以及它的wiki，有很多有价值的东西和内容。


### 2.如何安装软件


ubuntu是基于debian发行版的衍生版，因此它的package管理工具使用的是apt,相关的信息参考http://wiki.ubuntu.org.cn/UbuntuHelp:AptGet/Howto/zh
