---
comments: true
published: true
date: 2012-01-31 00:08:28
layout: post
slug: opinions-about-opensource-and-free-software-vs-closed-software
title: 开放与开源，自由与封闭
wordpress_id: 519
categories:
- Techs
tags:
- other
---

前几天偶然间看到了一个淘宝又一个非常不错的网站——Taocode（[http://code.taobao.org/](http://code.taobao.org/)），是淘宝为国内开源社区做的又一个贡献吧。（越来越喜欢淘宝了）

大致的逛了一逛，发现了我浏览的大部分项目都是“死”项目或者是一个人的表演。这不是开源，而是源码开放而已。


# 什么是开源？


在我看来，开源不是单单的源代码开放，更本质的来说一个革命性的软件开发方式——任何人都可以参与到软件的开发当中。在我看来一个好的开源项目绝不是一个人的项目，而是多个人甚至是由许多人组成的社区共同进行开发，可以说开源是hacker的coding party。一个人玩着没意思，大家协作着一起玩才是开源的内涵。

在国内的开源社区，可能因为我的了解太少，很成功的开源项目我知道的真不多。国内的开源还需努力啊。

android在我看来不是严格来说不是一个开源的操作系统，它更像是一个开放的操作系统，因为android是google内部封闭开发，之后再公布源代码，也就是说任何人都可以查看代码，但是你不能提交修改的代码，也不能决定android的发展方向。

相比较来看，linux kernel才是最典型的开源。


# 什么是自由软件？


自由软件和开源不是一回事。自由软件强调的是使用者的权利（例如使用者应该有修改权利、重新分发的权利等等），具体来说就是五花八门的协议，其中最有名的当属GPL协议、BSD协议等等。


# 封闭软件是魔鬼吗？


答：是，也不是。读完《乔布斯传》之后，对于开放与封闭、自由软件与封闭软件的认识不再如Richard Stallman那样的偏激了。

在大众消费领域，对消费者、普通用户来说，其实他们在乎的是用户体验，是产品是否好用，是否拥有产品的修改、分发权利对他们来说毫无意义。因此封闭的还是自由的对消费者来说都一样，在这个领域封闭软件不是什么妖魔鬼怪，不是魔鬼。正所谓黑猫白猫，抓到耗子的就是好猫。苹果公司是IT业界最出名的封闭王国，它的产品从硬件到软件都是最封闭的，但可以说也是最优秀的，最好的。因此它的产品最畅销。

然而从一个行业角度来看，从一个企业的角度来看，开放比封闭具有更多的优势，也是更受欢迎的。依旧是苹果公司的例子，个人电脑市场上微软战胜苹果公司，成为业界的PC霸主，一大原因就是它采用的是开放策略（不是开源哦）——微软负责操作系统，硬件归硬件厂商、配件厂商生产，这个策略在现在看来似乎是理所当然，但在当时来说是一个非常巨大的创新。而苹果公司依旧是走硬件到软件的一体化封闭策略。（不是原创思想，吴军的[浪潮之巅](http://book.douban.com/subject/6709783/)中有精辟的介绍，极品好书，力荐！）

封闭也会导致垄断的出现，最终使用者还是会受到伤害。因为垄断会扼杀创新，抑制进步。

当然开放也有它的弱点：你无法掌控每个环节的品质，木桶理论告诉我们，你讲一个环节做的再完美，也未必会是整个产品完美。乔帮主的封闭策略恰恰没有这个顾虑，因此你会发现虽然Windows PC占据了绝大份额，可不得不承认Mac是最美的。
