---
layout: post
title: "#吐槽# Octopress：想说爱你不容易..."
date: 2013-09-27 23:09
comments: true
categories: 
---

几个月时间，博客转到了github pages上的Octopress，结果是输出的文章比之前更少。（之前的几十篇文章也不见了踪影...）

我似乎不属于个例——一直以来都特意关注了我所能遇到的Octopress搭建的独立博客，*大部分Octopress我所遇到中文博客都很少更新，其中大多迁移到Octopress后几个月内就不再更新了*。
结合这几个月为数不多的使用，说一下Octopress的使用感受。

## 对ruby写的jekyll有种陌生的敬畏

ruby从来没有学过，因此对自己不了解的东西始终有种不自觉的排斥(coder都会有这种感觉吧)，所以每次都是怀着忐忑的心情敲着 `rake new_post['XXX']` , `rake generate` ，生怕出现什么闪失而不知所措。可不幸的是，意外总是时而发生。而对此我只能做的就是打开octopress.org，照着文档重新搭建下环境。

## 搭建环境简直就是pain in the ass

我对ruby完全不了解（用了octopress感觉也不会用ruby了...）搭建环境非常繁琐，以下吐槽就当作一个不懂ruby的coder对ruby项目的吐槽吧。

首先是不能使用系统自带的ruby程序，需要单独下载 `rbenv` 或者 `rvm` 来搭建奇葩的ruby-1.9.3。（反观python，大多数应用直接使用默认的环境，多么的方便。）  
而且每次实际上都是下载ruby源代码进行本地编译安装，`rbenv` / `rvm` 默认都需要从国外官网下载源码，速度在教育网可以说是惨不忍睹，再加之这两个工具都是个人开发，项目质量不好说，我偶尔会出现因网络问题导致失败重来的情况...  
之后还要陆陆续续的现在一坨各种插件和工具，在漫长的（速度巨慢）忐忑的（尼玛要出出点啥问题我很难解决，ruby不会文档又少...）等待后，环境总算是搭建好了。  
之后是 rbenv/rvm 的奇葩设置，这两种工具实际上每次都是靠`.bash_profile` 载入ruby-1.9.3环境，而Ubuntu默认的terminal必须要设置成非默认的`以shell运行的方式运行命令` 才会正常的载入ruby环境。  
千辛万苦加若干次挫折你才能开始真正的写blog。  

## 不能“随时随地方便的写作”

想在不同的地点，不同的电脑、设备中更新博客几乎是不可能的。（事实上这是可能的，我之前努力研究过，非常麻烦）而我的环境恰恰就是这个样子：实验室常用主机一台，宿舍笔记本一台。仅仅多了一台编辑设备，你需要更多的努力才能正确的将环境搭好。

这里简单的说下折腾的大致过程：

1. clone自己blog的`source`分支到新电脑，比如clone到 `foo.github.com`
2. 在`foo.github.com`下新建目录`_deploy` 然后clone `master` 分支到该目录下
3. 在`foo.github.com`下搭建octopress

嗯，这仅仅是折腾的开始，如果在不同地点编辑的话，你需要经常`git pull`才可以，而且要是没有写好的blog，也需要push到服务器中，然后在另外的地方pull下来才能继续编辑。

_______

吐槽到此结束，没有坚持写博客，上述都是次要原因，主要的原因应该还是自己比较懒...（Octopress又让写博客变得略微的艰难，于是更加的懒）

嗯...你没猜错，这是又要搬家的节奏...

