---
layout: post
title: "明日迷的一天"
date: 2014-09-13 13:09
comments: true
categories: 
---

上一篇博客还是在1月份，转眼已经大半年过去了。大概曾经有兴趣关注本人的也都没什么兴致了吧，呵呵。   
不禁有些感慨。   
对一个人的真正了解，无论是了解他人还是认识自己，从行动上看的最真实的。我以为自己爱写字、爱表现。可是从博客的更新频度和质量上来看，这些只是内心的美好想法，说的不好听就是“幻觉”。能真正认识自己很难。而且与这相比，更难的是认识了之后接受这样的自己。    

前几天在微信中读到的印象很深的是李松蔚先生在微信公众账号里面的一篇文章[《框架中的拖延者（4）：希望与不满》](https://app.yinxiang.com/shard/s3/sh/26f47ed4-d76e-4c39-8dd6-bda46e068ca5/733c63d816b9fbc42f341cb4b0eb0021)，文章中描述了生活中的一类人“明日迷”，我是非常典型的这类人。
>...每一位明日迷的心里都积压了深深的不满。我们对自己失望。我们懊恼，愤怒，责怪自己又浪费了时间，碌碌无为，离明日的解脱还是遥遥无期。
>每一个“今天”，我们都用这种想法折磨自己，再用行动上的放纵补偿自己。

这篇文章中的每一个字都几乎命中了我的每一日生活，我对现在的自己不满意，我觉得我可以做的更好，做的更努力，现在的我达不到我内心中那个满意的标准。“现在，我不满意自己”。  

令我没有想到的是这样的“上进的”想法，我一直引以为豪，以为是我不断进步的想法竟然是给我造成痛苦的罪魁祸首。

>   “现在，我不满意自己。”这个念头潜移默化地，为我们带来了多少痛苦？  
>   让我们不快乐，让我们觉得现在这些时间毫无价值。  
>   让我们耽于幻想，沉迷于将来有朝一日成功后的如释重负。  
>   让我们忍不住泄气，自怨自艾，精神萎靡，缺乏动力。  
>   “啊，还是先睡一觉，先吃点零食，先刷刷淘宝，养精蓄锐再开始奋斗吧……”  
>   甚至于，即使有兴趣的事，快乐的事，如果当成“正事”来做，也会慢慢感觉到痛苦，感觉到肩上的担子一天比一天沉。原理很简单：做正事，我们就希望“进步”。  
>   而希望进步，就等于说现在，我们还不满意自己。  

呵呵，还是个不断恶性循环的怪圈。

1. 在“你丫连自己满意的标准还没有达到，赶紧进步”的想法中过的不快乐 --> 
2. 转念便有了“别看你们现在这么神气，哥以后一定会成为技术新秀，藐杀所有不努力的人。”的幻想 --> 
3. 可是...“哎呀，我还有好多书买了都没有看，连最经典最基础的都没看完，更别提读经典的代码了，事情好多啊，累觉不爱啊” --> 
4. 压力之后，潜意识就会... “刚起床，先刷个朋友圈缓解下吧”，“在看看今天有什么新闻”，“今天周末了，看个电影放松下，前一段时间太累了，需要多休息的”，一个上午就这样消磨掉了。--> 
5. 于是想到了“你丫连自己满意的标准还没有达到，赶紧进步！”，再次回到了开始的不快乐。

产生的结果是在不快乐郁闷中，用看电影、刷微博、看朋友圈过了一上午。而且

>甚至于，即使有兴趣的事，快乐的事，如果当成“正事”来做，也会慢慢感觉到痛苦，感觉到肩上的担子一天比一天沉。原理很简单：做正事，我们就希望“进步”。

文章的最后正写出了我们的内心写照：

>一旦把目光放到未来的进步，对此刻的不满就难以避免。“勤奋小人”和“懒惰小人”会立刻开战。而我们已经知道了，一旦被这场希望与不满的战争席卷，我们的内心便会天昏地暗，永无宁日。做事的乐趣破坏殆尽，我们背着沉重的包袱，举步维艰。


万万没想到，优秀青年具有的上进的想法是事实上自己不是很上进的心理根源。

