---
layout: post
title: "入职9月谈"
date: 2015-02-13 23:37
comments: true
categories: Life
published: false
---

2015年5月12日，由学生正式成为职场新人。至今已经刚满九月。适逢春节假期，可以静下来审视下自己这几个月来的生活。有很多话要说，但是又不知道从何说起。  

在阿里的这几个月中我经历了三淘单元化的实施，经历了大规模集群实例迁徙，经历了AIS组织架构调整，经历了全链路压测，经历了2014年的双十一。。。仿佛被汹涌的海浪一下子卷了进去一般。  从学生变成了IT民工，这种转变有点让人感觉措手不及。  
社会角色的转变后的迷惘、突入从没有来过的陌生城市后的紧张，（更让人悲喜交加的是）刚入职就“摊上大事”的我，这段时间以来以极快的速度感觉自己老了很多。

### 数据大迁徙

入职后不久机缘巧合之下就接了备份恢复的差事，第一次满怀崇拜和学习的心态揭开了基础系统程序的面纱，结果。。。卧槽！卧槽卧槽！以下省略一万字。。。  
没有看到想象中教科书般工整牛逼的代码反而是让人唏嘘不已无法直视的代码。本身自己对MySQL甚至对数据库就没有多少了解，本科和研究生时对数据库是毫无感觉的，只依稀记得考试时写了几个比较牛逼的SQL。现在却要接手MySQL备份恢复，心理觉得压力增加了不少。  
更加万万没想到的是更大的考验就在零零散散交接完成后的几天就纷至沓来。第一波是杭州单元化建设，第一次有了酸爽的感觉，这一次规模*相对*较小，本身又是刚刚交接，所以有一些棘手的问题还是找到了原来的同学帮忙处理解决掉了。  
真正的挑战是第二波上海异地双活。根据大部门总体进度时间表，分配给数据库的时间只有2周左右，更悲剧的是由于其他团队的工作延期，剩下的时间还比计划的时间更短。  

数据库异地双活项目中最重要的就是三部分内容，一部分是元数据梳理，一部分是实例迁移，一部分是TDDL切换。其中最耗时的一环就是通过备份恢复的方式进行实例迁移。简单讲就是几乎把所有的实例都要做一遍备份和恢复实现一个级联的门子结构。  
在工具还没有完善的时候就只有通过半自动半人工的方式来完成。团队专门成立了拆迁办小分队，每个人负责专门的一块——元数据梳理、资源分配调度、平台前端开发、平台后端任务还有备份恢复子任务，一环套着一环，分秒必争的赶进度，这一段时间是最苦逼的，但是无论何时，回想起来都会觉得特别牛逼，那种几个人为了同一个的目标争分夺秒玩命干活的感觉，很难忘。在这过程中一边熟悉并修补一边赶进度，生平第一次感觉到了焦虑崩溃的边缘，到了自己的极限，很想放弃。可是我放弃了，没有人可以backup起来，即使是之前的同学，因为从没有经历过如此大规模的迁徙任务————没有退路，那就只能勇往直前。
奇迹般地，我在最后期限的那一天完成了几乎所有的实例迁移任务，没有拖团队的后腿。   

副作用是对技术产生了阴影，感觉心里有些抑郁了。到现在感觉潜意识里面还是把那段痛苦和备份恢复挂钩了。一直是心有余悸。  

让我有一些宽慰的是可能是因为这次为大部门立下了“大功”，在14年的部门年会上拿到了最佳新人奖和一个上海建站的团队奖。

同时我也要感谢这一次大项目的洗礼，让我对一些本质任务我是否真的喜欢做技术？我现在有些怀疑了。可是不做技术，我还能做什么呢？  

### 收获

2014年年会上拿到了一个最佳新人奖——“破茧成蝶”还有一个团体奖“众志成城”。七八月份的付出是得到了老大们的认可的。  

### 数据库单元化搭建--两次

开始

### 上海建站

### 双十一
